# Why??

## 책을 열면서
운영체제는 컴퓨터 시스템에서 매우 중요한 역할을 한다. 이 영역은 컴퓨터처럼 영역에서나 매일매일 변화하고 있다.

운영체제가 포함하는 개념의 설명을 제공할 것이다.

공부하기에 앞서서는 기초적인 자료구조와 컴퓨터 구조, 씨나 자바같은 언어를 알고있어야한다.

하드웨어 관련 지식은 1장을 이해하기에 필요할 것이다.
1장에서는 널리쓰는 운영체제의 전반적인 데이터 구조를 포함할 것이다.

코드 예시를 통해서 우리는 C와 Java를 많이 이용할 것이다. 

개념은 직관적인 설명으로 이루어진다.
중요한 이론적 결과는 있어도, 증명은 많은 경우 생략된다. 그러나 논문을 통해서 확인은 할수있다.
증명이 있다면, 그림과 예제가 왜 이것이 성립하는지 추측하는 것을 돕게 해줄 것이다.

기초적인 개념과 알고리즘은 보통 상업적인 OS나 오픈소스가 이용된다.
우리의 목적은 이러한 개념과 알고리즘을 특정 상황이 아니라 일반적인 상황에 적용하는 것을 도울 것이다.
그러나 우리는 많은 예제를 리눅스, 윈도우, 맥을 포함한 유명한 OS에서 예시를 따올 것이다. 또한 안드로이드와 IOS도 포함된다.

책의 기관은 다년간 OS를 가르쳐오면서 얻은 정보들을 반영한다.

## 책의 구성물
- 해답을 포함한 예제
- 정규 예제
- 프로그래밍 문제
- 프로그래밍 프로젝트
- 읽을 거리
- 중간 중간에 있는 알쓸신잡
- 중요한 용어에 대한 백과사전
- 중요한 개념 설명을 위한 애니메이션

## 책의 내용

### 개요
챕터 1과 2는 OS가 무엇인지 어떤 일을 하는지, 그리고 어떻게 디자인되고 만들어지는지 설명한다. 이 챕터들에서 OS의 보편적인 기능을 논의하고 유저를 위해서 무슨 기능을 하는지 이야기한다.
우리는 전통적인 컴퓨터와 서버 OS, 그리고 모바일 OS를 다 포함한다. 우리는 여기서 내부적인 작동이 어떻게 되는지는 생략했다. 그러므로 OS가 무엇인지만 적당히 알고 싶은 저학생들이 보기에 좋을 것이다.

### 프로세스 관리
챕터 3~5는 프로세스 개념과 현대 OS의 심장인 병행에 관해서 배우게 될 것이다. 시스템은 동시에 작동하는 실행중인 프로세스, 작동중인 OS코드, 다른 유저의 프로그램으로 구성되어 있다. 이러한 챕터에서 프로세스 관리와 프로세스 통신에 대해서 배울 것이다. 또한 쓰레드에 관한 자세한 사항이 포함되고 멀티코어 시스템과 병렬 프로그래밍에 대한 설명이 있을 것이다.

### 프로세스 동기화
챕터 6~8은 프로세스 동기화와 데드락 관리에 대한 방법을 포함한다. 우리는 프로세스 동기화의 범위를 늘렸고, 2개의 챕터로 늘렸다. 하나는 도구, 하나는 예시일 것이다.

### 메모리 관리
챕터 9와 10은 실행중인 프로세스의 메인 메모리의 관리에 대해서 이야기 할 것이다. CPU의 활용률과 그것의 반응 속도를 높이기 위해서이다. 컴퓨터는 메모리에 반드시 몇가지 프로세스를 담고 있어야한다. 메모리 관리 방식은 여러가지가 있고, 메모리 관리는 다양한 관점으로 다가올 것이다. 그리고 몇몇 알고리즘은 상황에 달려있다.

### 저장소 관리
챕터 11과 12는 큰 용량 저장소와 I/O가 현대 시스템에서 어떻게 구성되어 있는지를 설명한다. I/O 장치들은 컴퓨터에 다양하게 부착되어있고 OS는 모든 도구에 대해서 다양하게 적용되게 해주어야한다.
많은 방식에서, I/O 장치들은 컴퓨터에서 가장 느린 장치이다. 그들은 병목현상을 대표하고 우리는 I/O장치들에 관한 이슈를 측정할 것이다.

### 파일 시스템
챕터 13부터 15는 파일시스템이 어떤지 이야기할 것이다. 파일 시스템들은 온라인 저장소의 메커니즘을 저장하고 데이터와 프로그램에 접근한다. 우리는 고전적인 내부 알고리즘과 저장소 관리의 구조를 배우고 알고리즘의 실용적인 측면을 특성, 장점, 단점으로 이해할 것이다.

### 보안과 보호
챕터 16과 17은 보안과 컴퓨터 시스템의 보호에 대한 메커니즘을 배울 것이다. OS안에서 이 과정은 반드시 보호되어야한다. 이런 보호를 제공하기 위해서, 우리는 반드시 보증된 프로세스가 적절한 권한을 OS로부터 파일, 메모리, CPU그리고 다른 시스템의 자원을 제공해야 한다. 이러한 메커니즘은 특별한 시스템을 내포한다. 보안은 정보의 무결성을 보장한다. 그리고 시스템의 물리적 자원을 비허가된 접근, 악의적인 파괴, 불일치 사고로부터 보호한다.

### 추가 주제
챕터 18과 19는 가상 머신과 네트워크/분산 시스템을 말한다. 18장에서는 가상 머신과 현대 시스템에서의 관계를 말한다. 하드웨어의 일반적인 설명과 가상화를 가능하게 하는 소프트웨어 기술을 설명하겠다. 챕터 19에서는 컴퓨터 네트워크와 분산 시스템을 TCP/IP를 기준으로 설명하겠다.

### 사례 분석
챕터 20과 21은 리눅스와 윈도우 10을 통해서 설명하겠다.

### 추가자료
A는 더이상 사용되지 않는 오래된 운영체제, B~D는 윈도우7, BSD, Mach같은 오래되었지만, 큰 영향을 준 3가지를 포함한다.

## 프로그래밍 환경
주로 C와 자바를 이용할 것이다. 그리고 다음과 같은 프로그래밍 환경을 가진다.

### POSIX
Portable Operationg system Interface는 유닉스 기반의 기능을 지원한다. 비록 윈도우 시스템은 포식스 프로그램에서 돌릴수 있지만, 우리의 포식스는 리눅스와 유닉스 시스템에 집중한다. 포식스를 따르는 시스템은 반드시 포식스 코어 기준을 따라야한다.; 리눅스와 맥OS가 그러하다. 포식스는 또한 몇가지 확장을 가지고 실시간이고 쓰레드 라이브러릴 지원한다. 우리는 포식스 API기반의 몇가지 프로그래밍 예시를 주겠다. 이러한 예시 프로그램은 리눅스 4.4와 맥OS 10.11시스템에서 gcc 컴파일러로 테스트되었다.

### 자바
자바는 풍부한 API를 기반으로 널리 사용되고 병렬 프로그래밍을 위한 내장 언어 지원이 잘되어있다. 자바 프로그램은 어떠한 운영 시스템에서든 자바 가상머신이 있는 곳에서 작동한다. 우리는 다양한 OS와 네트워크 개념을 자바 프로그램으로 알것이다. 환경은 JDK 1.8버전이다.

### 윈도우 시스템
윈도우 시스템은 윈도우즈 API를 주로 쓸것이고 프로세스, 쓰레드, 메모리, 주변장치의 포괄적인 기능의 셋을 제공한다. 우리는 C프로그램을 이 API이용하면서 제공한다. 환경은 윈도우 10이다.

